♪Chasing wind, I set out afar♪
♪Mengejar angin, memburu bulan, memulai perjalanan ribuan mil♪
♪The road ahead lost, my voice unheard♪
♪Jalan di depan terasa samar, ucapan manusia terdengar ringan♪
♪I've tasted joy and sorrow♪
♪Mengecap sepenuhnya pahit dan manis kehidupan ini♪
♪Laying low, I plan every move♪
♪Tidak menunjukkan bakat, merencanakan segalanya dengan bijak♪
♪With a mortal heart and lingering ties♪
♪Satu keinginan duniawi mengandung sedikit rasa rindu♪
♪I'm roaming far and wide♪
♪Temani aku jelajahi dunia♪
♪A twist of fate in desperate times♪
♪Kesempatan untuk membalikkan keadaan yang putus asa♪
♪A bond that outlives the dust of life♪
♪Kelekatan seorang sahabat sejati di dunia fana♪
♪Still chasing what immortality means♪
♪Belum sepenuhnya memahami apa itu keabadian♪
♪Even eternity flashes by in a blink♪
♪Keabadian itu hanya sekejap waktu♪
♪Don't mock my ordinary life♪
♪Jangan mentertawakan aku yang biasa♪
♪I fight alone as chaos shakes the world♪
♪Bertarung sendiri melawan cobaan, gelombang kegemparan bangkit di dunia♪
♪Don't scorn my humble roots♪
♪Jangan menindas aku yang biasa♪
♪Kind at heart, ruthless when I must be♪
♪Mempertahankan kebaikan hati, harus tegas dan tidak ragu dalam pertarungan♪
♪Fate stirs with joy and grief beneath♪
♪Dalam takdir, gelombang emosi tersembunyi antara suka dan duka♪
♪I hold the tide between life and death♪
♪Di ambang hidup dan mati, aku berusaha membalikkan kekacauan ini♪
♪Faith carries me through endless dark♪
♪Aku yakin mampu menahan panjangnya malam ini♪
♪And I return with a heart refined♪
♪Saat kembali, hati Tao sudah sempurna♪
♪Forged by trial, I rise through three realms♪
♪Akhirnya ditempa menjadi luar biasa, menjelajahi luasnya Tiga Dunia♪
♪Reborn in the wheel of fate♪
♪Bereinkarnasi dalam siklus hidup dan mati, lalu bangkit menjadi lebih kuat♪
[The Immortal Ascension]
[Legenda Kultivator]
[Adapted from the webnovel, The Immortal Ascension by Wangyu]
[Diadaptasi dari novel yang berjudul sama dari Qidian, China Literature]
[serialized in www.qidian.com under China Literature Limited]
[Legenda Kultivator oleh Wang Yu]
[Episode 26]
[Episode 26]
Qu Hun,
Qu Hun.
where are you?
Kau pergi ke mana?
♪Shards of dreams inside a dream♪
♪Dalam mimpi ada kepingan mimpi♪
♪A pale moon falls into mirrored skies♪
♪Bulan miring jatuh di langit air♪
♪Years slipped by as I lingered on♪
♪Pergi bertahun-tahun, langkah tetap mengalir♪
♪Old scenes rise again...♪
♪Pemandangan muncul kembali♪
Found you.
Aku menemukanmu.
♪They say the past fades like smoke♪
♪Selalu dikatakan masa lalu bagai asap♪
♪But looking back still stirs the ache♪
♪Menoleh ke belakang, konyol tidak terkatakan♪
♪This noisy world, this lonely page♪
♪Hiruk pikuk dunia, gulungan buku yang sepi♪
♪Swept away by time♪
♪Mengusir waktu yang berlalu♪
♪Eyes once looked far, now lost in the shift...♪
♪Menutupi pandangan, waktu berlalu, keadaan berubah♪
Why?
Kenapa?
Why is spiritual power
Kenapa di tubuhnya ada
from the Tier 5 or Tier 6 of the Qi Refining Stage radiating from him?
fluktuasi kekuatan spiritual tingkat kelima atau keenam Tahap Pemurnian Energi?
Zhang Tie,
Zhang Tie,
is that you?
apakah itu kau?
Have you come back?
Apakah kau kembali?
Blockhead!
Bodoh!
Where have you been?
Kau pergi ke mana?
♪Time will fade♪
♪Waktu pun akan menghapus♪
♪All the words ever spoken♪
♪Semua bahasa di dunia♪
♪Only this longing remains♪
♪Hanya kerinduan ini♪
♪Crossing centuries and days...♪
♪Yang melintasi ribuan tahun♪
Is this real?
Apakah benar?
Zhang Tie,
Zhang Tie,
is it really you?
benarkah itu kau?
Have you come back?
Kau sudah kembali?
Father!
Ayah.
Come here, darling.
Sini, putriku sayang.
Good girl.
Pintar sekali.
Is that medicine for your mother?
Obat yang diambilkan untuk Ibu, ya?
- She fell asleep after lunch. - Good girl.
- Ibu sudah tidur setelah makan siang. - Pintar sekali.
Is that so?
Apakah benar?
He's not Zhang Tie.
Dia bukan Zhang Tie.
Who is he?
Siapa dia?
You're certainly good at playing the part.
Kau cukup pandai berakting.
Who are you?
Siapa kau?
That's my question.
Seharusnya aku yang bertanya padamu.
I don't understand what you're saying.
Aku tidak mengerti apa yang kau katakan.
Is that so?
Apakah benar?
You've taken someone else's body.
Kau mengambil tubuh orang lain.
That woman and child
Wanita dan anak ini
aren't yours either.
juga bukan milikmu.
So, I'll ask you again.
Jadi, aku bertanya padamu,
Who are you?
siapa kau?
You know me?
Kau tahu tentang urusanku?
To be honest with you,
Sejujurnya,
I've forgotten everything
sejak lima tahun lalu jatuh dari tebing,
since I fell off that cliff five years ago.
aku sudah melupakan semua yang dulu.
I don't remember my name,
Aku tidak ingat namaku
or why I'm here.
dan aku bahkan tidak tahu kenapa aku bisa ada di sini.
But I keep hearing a friend calling out to me.
Sepertinya ada seorang teman yang terus memanggilku.
Over and over, he calls my name,
Dia memanggil namaku berulang kali.
yet I just can't remember.
Namun, aku tetap tidak bisa mengingatnya.
There's something important I must have forgotten.
Aku pasti telah melupakan sesuatu yang penting.
Why?
Kenapa?
Why can't I remember?
Kenapa aku tidak bisa mengingatnya?
I just can't seem to recall…
Aku tidak bisa mengingatnya.
Zhang Tie,
Zhang Tie.
don't be like this.
Kau jangan begitu.
It's not your fault.
Ini bukan salahmu.
Zhang Tie?
Zhang Tie?
My name is Zhang Tie?
Namaku Zhang Tie?
You really aren't Zhang Tie.
Ternyata benar, kau bukan Zhang Tie.
There's no way you could be.
Bagaimana mungkin kau adalah dia?
Though, you are very much like him.
Sebenarnya kau benar-benar sangat mirip dengannya.
Watching you eat,
Saat melihatmu makan,
work the forge,
menempa besi,
even the way you talk…
bahkan caramu berbicara
I almost believed
hampir membuatku percaya
he had come back.
dia benar-benar telah kembali.
But a person's eyes
Namun, mata seseorang
never lie.
tidak bisa berbohong.
Yours are cold and calculating.
Di matamu terlalu banyak tipu daya.
You couldn't possibly be him.
Kau tidak mungkin dia.
So what?
Lalu kenapa?
Why does it matter to you?
Apa hubungannya denganmu?
His life-bound artifact
Senjata Sihir Jiwa?
is with you?
Benda ini ternyata ada padamu.
This body isn't yours.
Tubuh ini bukan milikmu.
Get out of it!
Keluar dari tubuh ini!
Dear,
Suamiku,
what's going on?
ada apa?
Father.
Ayah.
Did you hear something?
Apakah kau mendengar suatu suara?
There was a stray cat
Ada seekor kucing liar kecil
sneaking up on our duckling.
yang ingin mencuri anak itik kita.
We chased it away.
Sudah kami usir.
Dear.
Istriku.
And who is our guest?
Siapa tamu ini?
He's a friend
Oh, dia?
who came looking for me.
Dia adalah temanku yang datang karena reputasiku.
Kept insisting I make him a new set of weapons.
Dia terus memaksaku untuk membuatkan dia satu set senjata baru.
I've already turned him down several times.
Aku sudah berkali-kali menolaknya.
That's right.
Iya.
I hope I didn't disturb you,
Aku tidak mengganggu Anda, 'kan,
Ma'am.
Nyonya Muda?
Not at all.
Tidak.
Please, come in.
Duduklah di dalam rumah saja.
No need.
Tidak perlu.
We'll just have a quick word,
Aku dan Kakak Pertama
then I'll be on my way.
hanya akan berbincang sebentar, lalu aku akan pergi.
Yue, help your mother back to her room.
Yue'er, bantu Ibumu kembali ke kamar untuk tidur terlebih dulu.
Close the door. It's windy.
Tutup pintunya, ada angin.
Go on.
Pergilah.
- Hurry. - Go on.
- Cepat. - Pergilah.
Go inside.
Kembali ke kamar.
Speak.
Katakanlah,
Who are you?
siapa sebenarnya kau?
If you tell the truth,
Jika kau jujur,
I promise I won't harm them.
aku jamin tidak akan melukai mereka.
But if you lie,
Boleh dicoba jika kau berani
well, you can try me.
berbohong sedikit saja.
I was injured
Aku
in a battle against an enemy.
terluka dalam pertarungan dengan musuh.
I was desperate and took this body.
Karena sulit bergerak, aku baru terpaksa melakukan ini.
I had no choice.
Aku sungguh terpaksa mengendalikan tubuh ini.
Please forgive me.
Mohon maafkan aku, Saudara.
At least that sounds reasonable.
Ini baru seperti perkataan manusia.
Which sect are you from?
Kau kultivator dari sekte mana?
I'm from Spirit Beast Mountain.
Aku dari Gunung Monster Spiritual.
Are you also
Mungkinkah
with the Seven Sects?
kau juga sesama dari Tujuh Sekte?
Oh, you're from the Spirit Beast Mountain.
Ternyata sahabat sesama kultivator dari Gunung Monster Spiritual.
How's your Senior Zhong Wu doing?
Tidak tahu apakah Keponakan Seperguruan Zhong Wu di sekte kalian baik-baik saja?
You know Senior Zhong Wu?
Kau kenal Kakak Seperguruan Zhong Wu?
That's good to hear.
Bagus sekali.
Looks like we're all acquainted.
Kita semua kenal.
Yes.
Iya.
All acquaintances.
Semuanya kenal.
Zhong Wu cut ties with Spirit Beast Mountain a long time ago.
Zhong Wu sudah lama bukan anggota Gunung Monster Spiritual lagi.
Still not ready to tell the truth?
Kau masih belum mau mengatakannya?
I'll talk!
Aku katakan.
I'm a disciple
Aku
of the Beast Taming Sect under the Tiandu Kingdom.
adalah murid dari Sekte Pengendali Roh dari Negara Tiandu.
The Six Demonic Sects?
Enam Perguruan Aliran Iblis?
Yes.
Ya.
Years ago,
Beberapa tahun lalu,
I fought someone here
aku bertarung dengan seseorang di sini
and was seriously injured.
dan terluka karenanya.
My body was destroyed,
Tubuhku hancur.
and in desperation,
Dalam keadaan terdesak,
I let my primordial spirit leave the body.
aku hanya bisa mengeluarkan inti jiwa.
Just when I had lost all hope,
Di tengah keputusasaan,
I found this empty vessel without a soul.
aku menemukan tubuh tanpa inti jiwa ini.
But
Tidak disangka,
after entering this body,
setelah inti jiwa masuk ke tubuh,
my cultivation plummeted.
basis kultivasiku menurun drastis.
To avoid that powerful enemy,
Untuk menghindari musuh kuat itu,
I disguised myself as an ordinary man
aku terpaksa menyamar sebagai orang biasa
and made a living
dan mengikuti seorang pandai besi
with a blacksmith
menjalankan bisnis tempa besi di kota
in the city.
untuk mencari nafkah.
Over time,
Kemudian,
I got close to the townspeople,
aku makin akrab dengan penduduk kota.
and someone even tried to matchmake for me.
Bahkan ada orang yang ingin menjodohkanku.
Eventually,
Lalu,
she became my wife,
mereka menjadi istri
and that child became my daughter.
dan anakku.
Before I knew it,
Tanpa terasa,
five years had passed just like that.
lima tahun berlalu begitu saja.
You never thought
Setelah kau menguasai tubuh ini,
about going back?
kau tidak pernah terpikir untuk kembali?
In the demonic sects, it's all survival of the fittest.
Aliran iblis menganut hukum rimba.
Now that I'm weak,
Sekarang basis kultivasiku menurun drastis.
if I returned,
Jika kembali,
my own fellow sect members would likely kill me.
kemungkinan besar aku akan dibunuh oleh sesama saudara seperguruan.
Besides,
Lagi pula,
these hands are better suited to the forge
kedua tangan ini lebih nyaman memegang palu
than the battlefield.
daripada memegang pedang.
Life is peaceful now.
Selain itu, sekarang hidupku sangat tenang.
Why would I want to go back to a world of endless killing?
Untuk apa aku harus kembali untuk bertarung sampai mati?
Peaceful?
Tenang?
The demonic sects have already taken over the eastern region of Yue Kingdom.
Aliran iblis telah menguasai bagian timur Negara Yue.
How long do you think
Ketenangan di sini
this peace will last?
bisa bertahan sampai kapan?
Already?
Menguasai?
That can't be. It's far too soon.
Bagaimana mungkin? Waktunya belum tiba.
You're not an ordinary demonic cultivator.
Ternyata benar, kau bukan kultivator aliran iblis biasa.
Tell me.
Katakan.
Who are you, really?
Siapa kau sebenarnya?
No matter who I used to be,
Tidak peduli siapa aku dulu,
that part of me is gone now.
sekarang itu sudah berlalu.
Why press me for answers?
Kenapa kau harus begitu memaksa?
Take my advice.
Dengarkan satu saranku,
The Seven Sects will lose.
kekalahan Tujuh Sekte sudah pasti.
Make your move early.
Sebaiknya kau segera membuat rencana,
Don't lose your life in vain.
jangan sampai mati sia-sia.
This man knows more than he's letting on.
Orang ini mungkin mengetahui banyak hal.
I'll have to pry more information out of him.
Aku harus sedikit menipunya lagi.
Right now, the battle is at a stalemate.
Sekarang medan perang sedang buntu,
The Seven Sects are united against the demonic sects,
Tujuh Sekte bersatu melawan aliran iblis.
but talk of victory or defeat
Jika membicarakan tentang kemenangan atau kekalahan,
seems a little premature.
sepertinya terlalu dini, bukan?
There's a long and bitter history between the Seven Sects
Tujuh Sekte dan Enam Perguruan
and the Six Demonic Sects.
memang punya sejarah yang dalam.
Cultivators are innately selfish.
Para kultivator paling egois.
Backstabbing is nothing new.
Menikam dari belakang adalah hal biasa.
The so-called impenetrable alliance of the Seven Sects
Formasi Tujuh Sekte yang kau sebut sekuat tembok baja itu,
has already been
entah sudah seberapa parah
thoroughly infiltrated by us.
karena kami susupi sejak lama.
In fact,
Sejujurnya,
Spirit Beast Mountain
Gunung Monster Spiritual ini
is the Beast Taming Sect's spy here.
adalah mata-mata Sekte Pengendali Roh kami di sini.
The Six Demonic Sects
Dalam pertarungan ini,
will win this battle.
Enam Perguruan pasti menang.
Spirit Beast Mountain pretended to defect,
Gunung Monster Spiritual pura-pura membelot,
then wiped out two Core Formation Stage cultivators from the demonic sects.
membasmi dua Kultivator Tahap Pembentukan Pil aliran iblis dalam satu serangan,
Everyone in the Seven Sects knows that story.
seluruh Tujuh Sekte tahu hal ini.
This whole "spy" thing
Pembicaraan tentang mata-mata
was just a lie to fool the ignorant.
hanya untuk menipu orang-orang bodoh saja.
Without those Core Formation cultivators "dying,"
Tanpa kematian Kultivator Tahap Pembentukan Pil kami,
would the Seven Sects have so easily trusted us?
apakah Tujuh Sekte akan percaya dengan mudah?
Besides,
Lagi pula,
do you genuinely believe the ones who died
apakah kau benar-benar berpikir bahwa yang tewas
were actually Core Formation cultivators?
adalah Kultivator Tahap Pembentukan Pil?
As far as I know,
Setahuku,
the Six Demonic Sects have
di dalam Enam Perguruan saja,
at least three secret techniques that forcefully boost
sudah ada tiga metode rahasia
a Foundation Establishment cultivator to appear
untuk secara paksa meningkatkan alam
as a Core Formation one.
Kultivator Tahap Pembentukan Fondasi.
The effect doesn't last long,
Meskipun hanya efektif untuk waktu singkat,
but long enough to deceive your people.
itu juga sudah cukup untuk menipu kalian.
Give me one reason not to kill you.
Berikan aku alasan untuk tidak membunuhmu.
If you spare me,
Jika kau melepaskanku,
I'll tell you where I've been hiding.
aku akan memberitahumu tempat persembunyianku sebelumnya.
All the artifacts and gems there
Semua senjata sihir dan batu spiritual
will be yours.
akan menjadi milikmu.
They are of no use
Lagi pula, benda-benda duniawi itu
to this body
juga tidak bisa digunakan
anyway.
oleh tubuhku ini.
You expect me to believe your generosity?
Kau akan sebaik itu?
You're calculating, that's for sure.
Kau sungguh penuh pertimbangan.
Fine.
Baiklah.
Given how things have turned out,
Sudah sampai pada titik ini,
I'll hand over the artifacts and gems
selain senjata sihir dan batu spiritual,
as well as the jade slips and letters
masih ada surat bambu giok, alat komunikasi
that detail my sect's dealings
antara sekte kami dan Gunung Monster Spiritual ini.
with Spirit Beast Mountain.
Semua itu juga akan kuserahkan kepadamu.
If what you find
Jika benda yang didapatkan
isn't enough,
tidak sesuai dengan keinginanmu,
go ahead and kill me right here.
kau boleh membunuhku di sini.
I won't complain.
Aku tidak akan mengeluh sama sekali.
But please,
Hanya saja,
spare my wife and daughter.
mohon kau melepaskan ibu dan anak itu.
They're mere mortals.
Mereka hanyalah manusia biasa,
They've done nothing wrong.
tidak melakukan kejahatan.
Something about this feels off.
Ada banyak keanehan dalam masalah ini.
Better to be cautious.
Akan lebih aman kalau aku berhati-hati.
Where can I find the items?
Barangnya ada di mana?
Right here.
Ada di sini.
If you're not convinced,
Jika tidak yakin,
I'll go with you.
aku akan pergi denganmu.
You seem impatient.
Kau terlihat sangat terburu-buru.
You'll have to wait right here until I get back.
Kalau begitu, mohon menunggu sebentar di sini.
Such a crude trap.
Jebakan yang begitu ceroboh,
You think too little of me.
bukankah dia terlalu meremehkanku?
Go.
Pergi!
What's…
Ini...
It's fast.
Cepat sekali.
It even blocked off my escape.
Ia bahkan tahu cara memblokir jalan mundurku.
[Goldenback Demon Mantis]
[Siluman Belalang Punggung Emas]
What kind of demon beast is this?
Siluman monster apa ini?
It even flies.
Ia bahkan bisa terbang?
Even if it's not Level 5,
Meskipun bukan kelas lima,
it's at least peak Level 4.
ia juga termasuk puncak kelas empat.
That's enough to hold its own against a Core Formation cultivator.
Ini adalah siluman monster yang cukup untuk menandingi Tahap Pembentukan Pil.
My Mother-Child Blades!
Kali ini Bilah Ganda Jangkrik Emas
This loss
milikku
cuts deep.
akan rugi besar.
If this keeps up,
Jika terus begini,
it's only a matter of time before I get caught.
cepat atau lambat aku akan tertangkap.
This better work.
Semoga benda ini berguna.
That was too close.
Kali ini aku sungguh beruntung.
I nearly lost my life back there.
Aku hampir saja kehilangan nyawa.
This place isn't far from Jiayuan City.
Tempat ini tidak jauh dari Kota Jiayuan.
A demon beast that strong
Siluman monster sekuat ini
can't be wild.
tidak mungkin hidup liar.
It probably belongs
Kemungkinan besar
to that man from the Beast Taming Sect.
ini adalah siluman monster milik anggota Sekte Pengendali Roh itu.
No Foundation Establishment cultivator
Kultivator Tahap Pembentukan Fondasi
could control a creature like this.
tidak mungkin bisa memeliharanya.
Could that guy
Jangan-jangan
have been a Core Formation cultivator?
orang itu ternyata Kultivator Tahap Pembentukan Pil?
Curses.
Sial.
The pouch I risked everything to retrieve
Kantong yang kuambil kembali dengan mempertaruhkan nyawa
is empty.
ternyata isinya kosong.
All right.
Baik.
So you set me up.
Kau sengaja memasang jebakan untukku.
Don't blame me for what happens next.
Kalau begitu, jangan salahkan aku tidak segan padamu.
You're still alive.
Kau tidak mati?
That pill has a strange effect.
Ada yang aneh dengan pil ini.
It pushed his power straight up to Mid Foundation Stage.
Dia bisa langsung meningkat ke Tahap Pembentukan Fondasi Tengah.
Blood Spirit Drill!
Permata Roh Darah.
The Verdant Sword.
Pedang Cahaya Hijau.
That's a Core Formation Stage artifact.
Artefak sihir Tahap Pembentukan Pil.
A Spirit Companion,
Peliharaan Roh,
a Core Formation Stage artifact,
artefak sihir,
and a Golden Core.
dan pil emas.
This man was definitely
Sepertinya orang ini dulu
a Core Formation Stage cultivator.
memang Kultivator Tahap Pembentukan Pil.
Even…
Siluman Belalang...
Even the Goldenback Demon Mantis couldn't kill you.
Siluman Belalang Punggung Emas pun tidak bisa membunuhmu.
Being bested by you today
Hari ini aku tidak rugi
is no dishonor…
meski mati di tanganmu.
You are indeed a Core Formation cultivator.
Ternyata benar, kau Kultivator Tahap Pembentukan Pil.
Any last words?
Apa lagi yang ingin kau katakan?
Father!
Ayah.
Dear!
Suamiku.
What happened to you?
Ada apa denganmu?
They…
Mereka...
They had nothing to do with this.
Mereka tidak ada hubungannya dengan masalah ini.
Please…
Mohon kau...
Please do not harm them…
Kau jangan mempersulit mereka.
Was I the one who harmed them?
Apakah aku yang mempersulit mereka?
You should know this already.
Kau seharusnya tahu
Your body is steeped in dark aura.
kau memiliki aura jahat.
Just being near you
Mereka yang berinteraksi denganmu dalam waktu lama,
drains their life force.
energi hidupnya akan berkurang.
They don't have much time left.
Sepertinya hidup mereka tidak akan lama lagi.
You think I don't know that?
Aku tahu.
All the cultivation I have left
Semua kekuatan bela diri yang tersisa
is sealed inside this broken core.
ada di dalam pil yang pecah ini.
Once they take it,
Jika memakannya,
it will restore their vitality
kebutuhan energi vital dan darah mereka akan terpenuhi.
and extend their lives.
Itu juga akan memperpanjang umur mereka.
You knew this day would come.
Sejak awal kau sudah tahu akan berakhir seperti ini.
Father…
Ayah.
I spent half my life committing evil,
Aku melakukan kejahatan seumur hidup.
and now the last thing I do
Tidak disangka, hal terakhir yang kulakukan sebelum mati
is for two mortals…
adalah demi dua manusia biasa.
Dear…
Suamiku.
Father,
Ayah,
please don't die.
jangan mati.
The things I promised
Barang yang kujanjikan padamu
are on my real body
ada di tubuh asliku
in the cave.
yang berada di dalam gua.
I wasn't lying.
Aku tidak membohongimu.
The messages with Spirit Beast Mountain,
Pesan tertulis antara aku dan Gunung Monster Spiritual,
and my identity token,
identitas serta pelat milikku
will prove everything.
cukup untuk membuktikan kebenaran ucapanku.
I leave the rest to you.
Mohon bantuanmu, Saudara.
Thank you…
Terima kasih.
When you wake,
Setelah bangun,
forget all of this…
lupakanlah semuanya.
Cultivator,
Saudara,
in your world,
dalam dirimu
what's genuine
sebenarnya apa yang dianggap asli
and what's forged?
dan apa yang dianggap palsu?
Now,
Sekarang
it's time to figure out how to handle that demon beast.
saatnya memikirkan cara untuk menghadapi siluman monster itu.
The Five Phases Reversing Array
Formasi Lima Elemen Terbalik
has never let me down.
tidak pernah membuat orang kecewa.
This has to be the remains of that Beast Taming Sect cultivator.
Sepertinya ini tengkorak dari anggota Sekte Pengendali Roh.
With wounds like those,
Dia terluka sangat parah.
it's no surprise he didn't even have time to retrieve his mystic pouch.
Pantas saja tidak sempat menyimpan kantong penyimpanan.
This is a Spirit Companion Beast Egg.
Ini adalah telur Peliharaan Roh.
These insects are unbelievably tough.
Kekuatan hidup serangga-serangga ini kuat sekali.
The Beast Taming Sect
Sekte Pengendali Roh
does have some skill.
cukup hebat.
"Compendium of Mystical Insects."
Serangga Langka di dunia?
Blood Jade Spider,
Laba-laba Giok Darah,
ranked 108.
peringkat ke-108.
Goldenback Demon Mantis, ranked 73.
Siluman Belalang Punggung Emas, peringkat ke-73.
Gold-devouring Bug,
Serangga Pelahap Emas,
ranked 12.
peringkat ke-12.
Seriously?
Apa-apaan ini?
You're kidding.
Peringkatnya rendah sekali.
That Goldenback Demon Mantis
Tidak disangka Siluman Belalang Punggung Emas
ranks just 73?
hanya berada di peringkat ke-73.
"A Guide to Breeding and Commanding Them."
Bagaimana cara merawat dan mengendalikannya?
Never mind.
Sudahlah.
I'll study this when I have the time.
Aku cari tahu lagi saat ada waktu.
Found it.
Ketemu.
Correspondence between Spirit Beast Mountain and the Beast Taming Sect.
Pesan tertulis antara Gunung Monster Spiritual dan Sekte Pengendali Roh.
Your master is dead.
Majikanmu sudah tiada.
You can rest now.
Kau pun sudah bisa beristirahat dengan tenang.
The damage you caused to my artifact
Gunakanlah bahan-bahan yang kau miliki
will be repaid using your materials.
untuk ganti rugi kepadaku karena telah merusak senjata sihirku.
Qu Hun,
Qu Hun,
I'll craft you a proper armor with this.
nanti akan kubuatkan yang hebat untukmu.
The matter's wrapped up.
Masalah ini sudah berakhir.
It's time to report back.
Saatnya kembali untuk menyampaikan kabar.
No matter the outcome,
Bagaimanapun hasilnya,
I have done my part.
kita tetap harus melakukan yang terbaik.
Elder Han rose to fame in a single battle.
Tetua Han langsung terkenal begitu ikut perang.
I'm nowhere near that level.
Aku jadi merasa malu.
Even with the stalemate at Golden Drum Plains,
Perang di Dataran Jingu terjebak dalam situasi buntu,
you still hold everything together.
tetapi kau masih bisa memimpin peperangan.
I respect that.
Aku salut.
At this point,
Sekarang
the Seven Sects are on the verge of destruction.
Tujuh Sekte telah berada di ambang kehancuran.
No one can afford to sit this out.
Siapa pun tidak bisa menarik diri dari masalah.
Watching our disciples storm the battlefield one after another,
Melihat para junior di sekte kita berjuang tanpa henti,
how could an old man like me
tidak mungkin aku yang tua ini
just stand aside?
hanya berpangku tangan.
Even if not for myself,
Meski tidak berjuang untuk diriku,
I must fight
aku tetap harus berjuang
for all my disciples.
untuk murid-muridku.
Everyone!
Teman-Teman,
Look who just showed up!
coba lihat siapa yang datang.
No one going to give me a proper welcome?
Cepat sambut aku.
Shameless.
Tidak tahu malu.
You show up late
Kau sudah terlambat.
and expect a grand entrance?
Masih mau disambut?
I'm late?
Aku terlambat?
My apologies.
Maaf.
Han,
Si Tua Han,
when did you arrive?
kapan kau sampai?
Just got here myself.
Aku juga baru sampai.
See? We're about the same.
Lihat, kami tidak jauh berbeda.
Enough.
Jangan berdebat lagi.
I'm hungry
Aku sudah lapar
and thirsty.
dan haus.
Bring out
Cepat keluarkan
the best pastries
semua kue yang enak
from Yellow Maple Valley.
di Lembah Mapel Kuning.
No pastries,
Kami tidak punya kue,
but plenty of sand.
tetapi ada banyak pasir.
Want some?
Kau mau?
Enough banter.
Sudah.
Let's get down to business.
Mari bahas urusan penting.
Take out
Cepat keluarkan
your upgraded
mahyong kelas empat
Level 4 demon beast mahjong set.
milik siluman monster yang sudah ditingkatkan.
Waging war every day
Betapa bosannya
gets tedious.
berperang setiap hari.
We need a way to relieve some tension.
Ayo lepas kebosanan.
Now that's more like it.
Ini baru lumayan.
Put that away.
Simpan kembali.
Fu Yunzi,
Fu Yunzi,
stop turning up
jangan selalu makan dan bermain
just to eat and play.
setiap kali kau datang.
We called you here for a serious matter.
Kami mencarimu untuk membahas urusan penting.
That's right.
Benar.
Hongfu, please speak.
Kakak Seperguruan, silakan katakan.
Our scouts on the front lines
Menurut kabar dari pengintai garis depan di pihak kita,
have observed signs that the demonic sects may launch
kemungkinan besar aliran iblis akan melancarkan serangan
an offensive at the start of next month.
di awal bulan depan.
Huayuan and I are planning to send a group
Jadi aku dan Adik Seperguruan berencana menempatkan pasukan
to strike their rear lines.
di garis belakang mereka.
Hit them where they least expect it?
Mau menyerang di saat mereka lengah?
Hongfu,
Kakak Seperguruan,
that's a brilliant strategy!
ini ide bagus.
How about
Bagaimana jika
we make a wager
kita bertaruh satu kali
on the outcome?
untuk hal ini?
You want to bet on this, too?
Dalam hal ini pun kau mau bertaruh?
What are you betting on, success or failure?
Kau bertaruh menang atau kalah?
Success, of course.
Tentu saja aku bertaruh menang.
And the rest of us?
Bagaimana dengan kami?
Failure.
Kalah.
Get out of here!
- Pergi! - Pergi!
Getting out of here…
Aku terguling.
Dear Master,
Guru,
this is Han Li, your disciple,
aku, Han Li,
sending my respects.
datang menanyakan kabarmu.
I have returned
Muridmu yang hina ini
to the valley to cultivate in seclusion.
telah kembali ke lembah untuk menjalani latihan tertutup.
All is well within the valley.
Situasi di dalam lembah sangat baik.
My thoughts are with you
Yang kupikirkan dalam hatiku
and you alone.
hanya Guru seorang.
The situation at the front remains uncertain.
Situasi perang di garis depan tidak jelas.
On my journey back,
Dalam perjalanan pulang ke lembah,
I uncovered evidence of collusion
aku tanpa sengaja mengetahui
between Spirit Beast Mountain
Gunung Monster Spiritual dan Sekte Pengendali Roh bersekongkol
and the Beast Taming Sect.
serta memiliki niat jahat.
I have submitted
Aku
this proof to the Sect Master.
sudah menyerahkan barang bukti kepada Ketua Sekte.
For the sake of morale and caution,
Ketua Sekte berkedudukan tinggi, memiliki kuasa
the Sect Master
dan pandai mengatasi masalah.
has chosen to keep this matter
Dia hanya takut hati prajurit akan kacau,
undisclosed.
sehingga hal ini tidak diungkit.
I fear it may affect
Namun, aku khawatir tindakan ini
the front lines
akan memengaruhi situasi perang di garis depan
and place you and the other mentors in danger.
serta menyulitkan Guru dan Paman Seperguruan.
Though it breaks protocol,
Aku sangat gelisah
I felt compelled
sehingga melanggar perintah
to write.
dan menulis surat ini
May you remain vigilant.
dengan harapan agar Guru hati-hati.
I have done all I can from afar.
Aku sudah mengusahakan yang terbaik.
Master, may this message
Setelah menerima Jimat Pesan Suara,
reach you
semoga Guru
in time
bisa memikirkan cara
to avert disaster.
untuk mencegah terjadinya hal yang paling buruk.
The great war approaches.
Perang akan dimulai.
You must keep yourself safe too.
Kau juga harus jaga dirimu baik-baik.
The Goldenback Demon Mantis armor…
Zirah dari Siluman Belalang Punggung Emas...
is too small.
Kenapa kekecilan?
They've already hatched.
Cepat sekali menetas.
And they eat
Mereka kuat makan.
so much.
Banyak sekali yang mereka makan.
I suppose
Tampaknya tidak semua orang
not all cultivators can afford to keep Spirit Companions.
bisa merawat Peliharaan Roh.
I should find time
Aku harus mencari waktu
to visit the Herbs Garden.
untuk pergi ke Taman Seratus Obat.
Get in.
Ayo.
Master replied already?
Cepat sekali Guru membalas pesanku.
Do you remember our promise
Ingatkah kau
to admire the flowers
dengan janji kita
beneath Baili Mountain?
untuk melihat bunga di kaki Gunung Baili?
Maybe you can go on my behalf?
Bagaimana jika kau mewakiliku pergi?
Senior Chen.
Kakak Seperguruan Chen.
When I was young,
Saat aku kecil,
my mother often brought me here
ibuku sering membawaku ke gunung
to gather wild chrysanthemums.
untuk memetik bunga krisan liar.
To her,
Baginya,
no flower was more beautiful
seindah apa pun bunga yang lain,
than these wild chrysanthemums.
semua itu tetap kalah dengan bunga krisan liar di sini.
But after she passed away
Hanya saja
a few years ago,
setelah dia meninggal beberapa tahun lalu,
I stopped coming.
aku sudah jarang datang kemari.
Senior,
Kakak Seperguruan,
please accept my condolences.
turut berduka cita.
It's all right.
Tidak apa-apa.
To her,
Mungkin baginya,
it might have been a release from the burdens she carried.
ini juga merupakan kebebasan.
She was also married into the Chen family through a political alliance.
Dia juga masuk ke Keluarga Chen karena aliansi pernikahan.
Before their wedding,
Sebelum menikah,
she and my father had never met.
dia dan Ayah tidak pernah bertemu.
After marriage, they treated each other with respect,
Setelah menikah, mereka pun hidup dengan rukun.
but I know
Namun, aku tahu.
they never truly opened up to one another.
Mereka tidak pernah saling mencintai.
Do you think
Apakah Adik Seperguruan merasa
it's unbecoming for me as a cultivator
aku tidak punya semangat maju
to always be caught up
karena selalu memikirkan tentang cinta
in matters of love?
padahal aku adalah kultivator?
Not at all.
Kakak Seperguruan, jangan berkata begitu.
Sadly, you don't understand.
Sayangnya kau tidak tahu.
For women born into noble families,
Sebagai wanita dari keluarga kultivator abadi,
from the day we are born,
kita tidak bisa
our lives
menentukan
no longer belong to ourselves.
nasib sendiri sejak lahir.
We train day after day,
Hanya dengan berlatih hari demi hari
bringing benefits to our clans.
dan membawa keuntungan bagi keluarga,
Maybe, just maybe, 1 prodigy out of 10,000
barulah mungkin akan melahirkan orang berbakat langka
might earn the trust of the Seven Sects within 100 years
yang bisa mendapat kepercayaan Tujuh Sekte dalam waktu 100 tahun.
and gain the right to choose their fate.
Di saat itulah, wanita baru bisa menukarnya dengan kebebasan.
But most of them
Namun, kebanyakan
end up like me.
bernasib sepertiku.
You're being too modest.
Kakak Seperguruan terlalu rendah hati.
Since you entered the valley,
Sejak memasuki lembah,
your diligence
kau giat berlatih dan tenang dalam bersikap
and calmness in all matters
serta mengatasi masalah dengan tenang.
have surely not gone unnoticed by anyone.
Seharusnya semua melihat hal itu.
Even if you're not a prodigy,
Meski bukan orang berbakat langka,
you're well beyond
kau juga sulit ditandingi oleh keturunan keluarga kultivator abadi
the average clan disciple.
yang biasa.
You know that's not the answer I wanted to hear.
Kau tahu bukan ini yang ingin kudengar darimu.
The reason I asked to see you today
Sebenarnya aku mengajakmu kemari hari ini
is
karena ingin memberitahumu,
that I may soon
mungkin dalam beberapa hari ini
be married.
aku akan menikah.
The groom is the son of the Qi family.
Pasanganku adalah Tuan Muda Keluarga Qi.
We've never met,
Meski tidak pernah bertemu,
but I've heard
kudengar
he's a man of decent character.
dia juga seorang pria yang baik.
War is raging across the land,
Kini peperangan sedang memanas
and no one is safe.
dan semua orang merasa terancam.
If the Chen family can form an alliance with them
Aku harap keluarga kami bisa beraliansi dengan mereka
and find shelter from the chaos,
dan bersama-sama menghindari perang.
then…
Jadi...
When we were in the Imperial Capital,
Dalam perjalanan ke ibu kota,
I saw Weiniang and Senior Liu together.
aku tidak menyangka bisa iri
I found myself envying them.
melihat Weiniang dan Kakak Seperguruan Liu.
At least they met
Setidaknya mereka pernah bertemu
and fell in love.
dan saling mencintai.
Even if they were separated by life and death,
Sekalipun pada akhirnya harus terpisah oleh maut,
it was still better
itu lebih baik
than living an entire life trapped,
daripada hidup dalam kesedihan
never free,
dan tidak mendapat kebebasan
and dying with regrets.
serta meninggal dalam penyesalan.
Why?
Atas dasar apa?
Why should I be forced
Atas dasar apa mereka menyuruhku
to marry someone I've never met?
menikah dengan orang yang tidak pernah kutemui?
Why should I be passed around
Atas dasar apa mereka
like some commodity,
memperlakukanku seperti barang berharga
today to the Lu family, tomorrow to the Qi family?
yang bisa diberikan untuk keluarga mana pun?
Why should the fate of the entire clan
Atas dasar apa mereka mempertaruhkan keselamatan seluruh keluarga
be placed on the shoulders of a single woman?
kepada diriku yang seorang wanita?
No one has ever asked what I want.
Tidak pernah ada yang bertanya apa yang aku sukai.
Not once.
Tidak pernah.
Can I lean on you, just for a moment?
Bolehkah aku bersandar kepadamu?
Han,
Adik Seperguruan Han,
I know you're different.
aku tahu kau sangat berbeda dari yang lain.
Are you planning something?
Apakah kau sedang merencanakan sesuatu?
Can you take me away from here?
Bisakah kau membawaku pergi
Just take me away.
dan meninggalkan tempat ini?
Anywhere will do,
Ke mana pun boleh.
so long…
Asalkan...
so long as it's a place where I can be free.
Asalkan itu adalah tempat yang bebas.
I've done all of this
Aku sudah mengutarakan perasaan sampai seperti ini.
and yet
Adik Seperguruan
you still hold back.
masih saja mampu menahan diri.
You're making me feel quite embarrassed.
Bukankah ini membuatku sangat malu?
Do you
Jangan-jangan
already have someone in your heart?
kau sudah menyukai seseorang?
Senior,
Kakak Seperguruan,
please don't tease me like that.
jangan mengejekku.
♪Time and time again, it never changes...♪
♪Siang dan malam, tidak pernah berubah♪
Thank you for all the times
Kau pernah menolongku beberapa kali.
you've saved me.
Terima kasih.
♪Taking away my emptiness...♪
♪Mengambil kekosonganku♪
I have nothing worthy to give in return,
Aku tidak punya hadiah yang cocok.
but I am skilled with embroidery.
Aku hanya pintar melakukan kerajinan tangan
I made a robe for you.
dan telah membuat sebuah baju.
Try it on and see if it fits.
Cobalah dan lihat apakah cocok.
You're a Late Foundation Stage cultivator now.
Kultivator Tahap Pembentukan Fondasi Akhir
You ought to look the part.
harus berpakaian lebih bagus.
It's just a gift.
Ini hanya sebuah hadiah.
If you refuse,
Jika kau menolak,
I'll have to throw it away.
aku terpaksa membuangnya.
Thank you, Senior.
Terima kasih, Kakak Seperguruan.
♪We promised to enter the dream together...♪
♪Janji sudah datang dalam mimpi♪
It has purification and water-repelling arrays
Kau bahkan menyulam formasi sihir
woven into it.
yang terhindar dari debu dan air.
You put a lot of thought into it.
Terima kasih atas ketulusanmu.
♪Let time sweep through...♪
♪Biarkan waktu melangkah♪
Senior,
Kakak Seperguruan,
I have some beauty-enhancing pills here.
aku memiliki pil obat yang bisa menjaga kecantikan.
I made them myself.
Semua ini kubuat sendiri.
Please,
Mohon diterima
accept them.
dan jangan ditolak.
As long as they're not anything weird.
Yang penting bukan pil obat yang aneh-aneh.
♪It's as if we've never left each other♪
♪Maka rindu tidak akan pergi♪
♪Searching and searching...♪
♪Teruslah berjalan♪
It's getting late.
Sudah larut.
It's time for me to leave the valley.
Sudah saatnya aku meninggalkan lembah.
Han,
Adik Seperguruan,
until we meet again.
sampai bertemu kembali.
Take care,
Jaga dirimu,
Senior.
Kakak Seperguruan.
♪Let time sweep through♪
♪Biarkan waktu melangkah♪
♪The mountains♪
♪Melewati ribuan gunung♪
♪Thoughts turn...♪
♪Rindu akan berubah menjadi♪
No matter what happens,
Apa pun yang terjadi,
I hope you find the freedom
kuharap kau bisa menemukan
you seek.
kebebasanmu sendiri.
♪If our heart connects♪
♪Hati tetap bersama♪
♪It's as if we've never left each other♪
♪Maka rindu tidak akan pergi♪
♪Searching and searching♪
♪Teruslah berjalan♪
♪For your whereabouts♪
♪Mencari keberadaanmu♪
♪Shards of dreams inside a dream♪
♪Dalam mimpi ada kepingan mimpi♪
♪A pale moon falls into mirrored skies♪
♪Bulan miring jatuh di langit air♪
♪Years slipped by as I lingered on♪
♪Pergi bertahun-tahun, langkah tetap mengalir♪
♪Old scenes rise again♪
♪Pemandangan muncul kembali♪
♪Too hard to forget♪
♪Sulit dilupakan♪
♪Easier just to miss♪
♪Lebih baik dikenang♪
♪They say the past fades like smoke♪
♪Selalu dikatakan masa lalu bagai asap♪
♪But looking back still stirs the ache♪
♪Menoleh ke belakang, konyol tidak terkatakan♪
♪This noisy world, this lonely page♪
♪Hiruk pikuk dunia, gulungan buku yang sepi♪
♪Swept away by time♪
♪Mengusir waktu yang berlalu♪
♪Eyes once looked far♪
♪Menutupi pandangan♪
♪Now lost in the shift♪
♪Waktu berlalu, keadaan berubah♪
♪Autumn winds stir♪
♪Angin musim gugur bertiup♪
♪Smoke curls once more♪
♪Asap dapur terlihat lagi♪
♪Like clouds on the edge of sky♪
♪Bagai di kaki langit♪
♪Returning to my eyes♪
♪Masuk ke pandangan lagi♪
♪Looking back from the mountaintop♪
♪Saat menoleh sudah di puncak gunung♪
♪Time lost its name♪
♪Melupakan waktu♪
♪Was it yesterday♪
♪Itu adalah kemarin♪
♪Or tomorrow?♪
♪Itu adalah besok♪
♪The world has changed♪
♪Perubahan besar terjadi♪
♪Beyond recall♪
♪Tidak seperti dulu lagi♪
♪Time will fade♪
♪Waktu pun akan♪
♪All the words ever spoken♪
♪Menghapus semua bahasa di dunia♪
♪Only this longing remains♪
♪Hanya kerinduan ini♪
♪Crossing centuries and days♪
♪Yang melintasi ribuan tahun♪
♪In a fleeting moment we call eternity♪
♪Dalam momen yang disebut keabadian♪